かっこの入った 方程式を 勉強しました。
続いて 小数の方程式を 勉強します。
難しそうだと 思うかもしれません。
実は 小数の方程式は 小数の方程式では ありません。
小数の方程式は 整数の方程式に 直して 解くことが できます。
そう考えると 今までの方程式と 変わりません。
解いてみましょう。
まず 簡単な1番を 解いてみます。
xを 出すために x= の形に していきます。
そのために 0.2を 移項（いこう）して 小数の計算をして 0.5で 両辺を 割ります。
しかし 実は この式は 小数で 計算する 必要が ありません。
どういうこと でしょうか。
例えば 0.5は 10倍したら いくつに なりますか。
10倍するとは 位が 1個 上がる ことです。
0.5が 10個 集まると 位が 1個 大きく なるからです。
10倍すると 小数点が 1つ動いて 0.5は 5に なります。
0.2も 同じで 10を かけたら 2になります。
0.8も 10をかけたら 8になります。
つまり 全部に 10をかけると いいです。
そして 等式の性質が ありました。
両辺に 同じ数を かけても 割っても 等式が 成立します。
イコールの 関係は 変わりません。
そのため 10倍して 整数の 方程式に 直してから 解くと 簡単に 計算できます。
では 全部を 10倍してみます。
式で表すと 左辺全体を 10倍するので (0.5x-0.2)×10 になります。
分配法則のように 式を 書きます。
そして 右辺にも 同じ数を かけると 等式が 成立するので イコールの 関係は 変わりません。
そして 10倍した数を 計算していくと 全部 小数点が 1つ 動くので  5x-2=8 になります。
これは とても 簡単です。解いて いきましょう。
まず -2を 移項（いこう）します。
5x=8+2 になります。
5x=10 です。
5が じゃまなので 両辺を 5で割ると いいです。
両辺に 1/5 を かけるといいです。
したがって 10を 5で割って x=2 になります。
答えを 出すことが できました。
このように 小数が 入っている 方程式の時は まず 10倍や 100倍して 整数の方程式に 直してから 解いてください。
では 練習問題 2番から4番も 解いていきます。
2番は 気をつけて ほしいことが あります。
0.7x や 1.5x は 10倍すると 位が 1つ大きくなり 小数点が 右に1つ 動くので 7x や 15x になります。
しかし 1.53は 10倍しても 位が1個しか 動かないので 15.3にしか なりません。
0.73も 同じで 7.3にしか なりません。
このように 小数第2位まで 出ている数は 100倍しないと 整数に なりません。
したがって 1.53や 0.73は 100倍する 必要が あります。
しかし これを 100倍して これを 10倍する というように それぞれに 別の数字を かけることは できません。
等式の性質では 両辺に 同じ数を かければ イコールが 成立するので ちがう数を かけては いけません。
そのため 大きい方の 100倍を 全ての数字に かけてください。
100倍すると 0.7は 大きい数に なりますが 70x や 150x というように 整数には なります。
なので 全部を 100倍して 解きましょう。
100倍に する式を 書いておきます。
左辺は (0.7x-1.53)×100 です。
右辺は (1.5x-0.73)×100 です。
100倍すると 位が 2つ大きくなるので 小数点を 2個 動かしたら いいです。
左辺は 70x-153 です。
同じように 右辺も 150x-73 になります。
あとは 数字は 大きいですが ふつうの方程式と 同じです。
xは 左辺に ふつうの数字は 右辺に 集めます。
150x を 左辺に 持ってきて 数字の -153を 右辺に 持ってきます。
すると 符号（ふごう）が 変わるので 70x-150x=-73+153 です。
それぞれ 両辺を 計算すると -80x=80 になります。
最後に -80が じゃまなので 両辺を -80で割ると いいです。
-80で割る つまり -1/80 を かけるので x=-1 になります。
10倍したい数と 100倍したい数が 混ざっている場合は 全体に 大きい方を かけるように してください。
3番も 解きましょう。
3番を 見てみると 2は 整数です。
しかし 0.3 1.2 -0.5は 小数第1第位まで 出ているので 10倍して みましょう。
全部を 10倍すると 20x+3=12x-5 になります。
全部 小数点が 1個ずつ 動きました。
あとは 同じ 解き方です。
x を 左辺に 持ってきて 数字は 右辺に 持ってきます。
20x-12x=-5-3 になります。
すると 8x=-8 です。
x= にするには 8がじゃまなので 8で割る つまり 1/8 を かけると いいです。
したがって x=-1 になりました。
4番も 解いてみましょう。
この式では 0.05が 最も細かい 小数です。
したがって 100倍しなければ いけません。
全部を 100倍します。
そのため 小数点は 2つ 動くので 20x-5=70-130x です。
-130x を 左辺に 持ってきて 符号（ふごう）が変わり 20x+130x です。
-5は 右辺に持ってきて +5になります。
150x=75 です。
少し 難しいですが 150が じゃまです。
75÷150 は いくつに なるでしょうか。
すぐには 答えが 出ません。
このような ときこそ 分数にして 考えてください。
つまり 1/150 をかけます。
150で 割ることは 1/150 を かけることです。
右辺にも 同じ 1/150 を かけます。
そして 約分を していきます。
75/150 を 5で約分すると 15/30 です。
また 5で約分すると 15/30 は 3/6 です。
3/6 なので 3で約分して 1/2 です。
答えは x=1/2 になります。
このように 小数の方程式は 両辺に 10倍や 100倍して 整数の方程式 として 解くように してください。